Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-04-30 article.tex
Typos + Plancherel abstrait

Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant $\sigma$. Soit $\widehat{A_M}$ le dual unitaire de $A_M$et $d\widetilde{\chi}$ la mesure de Haar duale de celle de $A_M$. On équipe alors $\widehat{A_M}$ de la mesure $d\chi$ défini par
\begin{equation}
d\chi = \gamma^*(0, 1, \psi)^{-dim(A_M)}d\widetilde{\chi},
\end{equation}
où $\gamma^*(0, 1, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0^+} \frac{\gamma(s, 1, \psi)}{s log(q_F)}$. La mesure $d\chi$ est indépendante du caractère $\psi$. Il existe une unique mesure $d\sigma$ sur $\Pi_2(M)$ tel que l'isomorphisme local $\sigma \in \Pi_2(M) \mapsto \omega_{\sigma} \in \widehat{A_M}$ préserve localement les mesures. On définit alors la mesure $d\pi$ sur $Temp(G)$ localement autour de $\pi \simeq Ind_M^G(\sigma)$ par la formule
\begin{equation}
d\pi  = |W(G, M)|^{-1} (Ind_M^G)_* d\sigma.
\end{equation}
La mesure $d\pi$ est choisie pour vérifier la relation \ref{mesurePlanch}.

@@

On note $X^*(M)$ le groupe des caractères algébriques de $M$, alors $X^*(M) \otimes \mathbb{R}$ est en correspondance avec l'espace de ces exposants 
$\mathcal{A} \subset \prod_{i=1}^t (i\mathbb{R})^{m_i+n_i} \times \prod_{j=1}^u (i\mathbb{R})^{p_j} \times \prod_{k=1}^v (i\mathbb{R})^{q_k} = (i\mathbb{R})_M$ qui est l'hyperplan définit par la condition que la somme des coordonnées est nulle.

@@

Supposons maintenant qu'il existe $\sigma \in Temp(SO(2n+1))/Stab$ tel que $\pi = T(\sigma)$. Alors $m_i = n_i$ pour tout $1 \leq i \leq t$ et les $p_j$ sont pairs. De plus,
peut écrire
\begin{equation}
\sigma = \left( \bigtimes_{i=1}^t \tau_i^{\times n_i} \times \bigtimes_{j=1}^u \mu_j^{\times \frac{p_j}{2}} \times \bigtimes_{k=1}^v \nu_k^{\times \lfloor \frac{q_k}{2}\rfloor} \right) \times \sigma_0,
\end{equation}
où $\sigma_0$ est une représentation de $SO(2m+1)$ pour un certain $m$ tel que
\begin{equation}
\label{sigma0}
T(\sigma_0) = \bigtimes_{\substack{k=1 \\ q_k \equiv 1 \mod 2}}^v \nu_k.
\end{equation}

@@

L'ensemble $\Omega_n$ des matrices de la forme
$\sigma \begin{pmatrix}
1 & Y \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
h & 0 \\
0 & h
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $Y$ est une matrice triangulaire inférieure stricte de taille $n$ et $h \in \overline{B}_n$ le sous-groupe des matrices triangulaire inférieure inversible, s'identifie à un ouvert dense du quotient $H_n \cap N_{2n} \backslash{H_n}$. On injecte $\Omega_{n-1}$ dans $\Omega_n$, en rajoutant des 0 sur la dernière ligne et colonne de $Y$ et voyant $h$ comme un élément de $\overline{B}_n$. On note $\widetilde{\Omega}_n$ l'ensemble des matrices de la
forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$
où $\widetilde{Y}$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & 0 \\
\widetilde{y} & 0
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{y} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{h}$ de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & 0 \\
\widetilde{l} & \widetilde{l}_n
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{l} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{l}_n \in F^*$. On en déduit que $\Omega_n = \Omega_{n-1} \widetilde{\Omega}_n$.

@@

On utilise ces décompositions pour écrire le membre de droite de la proposition sous la forme
\begin{equation}
\int_{\widetilde{\Omega}_{n-1}} \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{\Omega_{n-1}} W_f(\xi_p'\widetilde{\xi}_p, \xi'\widetilde{\xi}) |\det \xi_p'\xi'|^{-1} d\xi' d\widetilde{\xi} d\xi_p' d\widetilde{\xi}_p,
\end{equation}
où les mesures $d\xi'$, $d\widetilde{\xi}$, $d\xi_p'$ et $d\widetilde{\xi}_p$ sont respectivement des mesures de Haar à droite sur $\Omega_{n-1}$, $\widetilde{\Omega}_n$,  $\Omega^P_{n-1}$ et $\widetilde{\Omega}_{n-1}$. On a choisi les représentants des matrices $Y$ et $\widetilde{Y}$ de sorte à ce que le caractère $\theta$ soit trivial.

@@

 \section{Formule de Plancherel sur $H_n \backslash G_{2n}$}

@@

\subsection{Formule de Plancherel}

@@

\begin{theoreme}
Soit $\varphi_1, \varphi_2 \in \mathcal{S}(Y_n)$, il existe $f_1, f_2 \in \mathcal{S}(G_{2n})$ tel que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On a
\begin{equation}
\label{psf}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n)} = \int_{H_n} f(h) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
où $f = f_1 * f_2^{*}$, on note $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$. La quantité $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi}$ est indépendante du choix de $f_1,f_2$. Alors on a
\begin{equation}
(\phi_1, \phi_2)_{L^2(Y_n)} = \int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

L'intégrale est absolument convergente. En effet,
\begin{equation}
(y,h_1,h_2) \in \mathcal{Y}_n \times H_n \times H_n \mapsto f_1(h_1 y) \overline{f_2(h_2 y)}
\end{equation}
est a support compact, ou $\mathcal{Y}_n$ est un système de représentant de $Y_n$.
On effectue le changement de variable $h_1 \mapsto h_1h_2$ et on combine les intégrales selon $y$ et $h_2$ en une intégrale sur $G_{2n}$. Ce qui donne
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n)} = \int_{G_{2n}} \int_{H_n} f_1(h_1 y) \overline{f_2(y)} \theta(h_1)^{-1} dh_1 dy,
\end{equation}
qui est bien la relation \ref{psf}.

@@

\begin{lemme}
La fonction $(\xi_p, \sigma) \mapsto \beta\left(W_{f,T(\sigma)}(\xi_p,.)\right)$ est a support compact, l'intégrale \ref{intfin} est donc absolument convergente.
\end{lemme}

\begin{proof}
La fonction $\xi_p \mapsto \beta\left(W_{f,T(\sigma)}(\xi_p,.)\right)$ est lisse donc a support compact. De plus, d'apres la definition de $f_\pi$, $W_{f,\pi}$ est nul des que $\pi(f)$ l'est.

@@

D'apres Harish-Chandra (ref), il n'y a qu'un nombre fini de representations $\tau \in \Pi_2(M)$ modulo $X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ qui admettent des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

Comme toute representation $\pi \in Temp(G_{2n})$ est une induite d'une telle representation $\tau$ pour un bon choix de sous-groupe de Levi $M$, on en deduit le lemme.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
Le produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ est $P_{2n}$-invariant, d'apres Bernstein (ref), il est aussi $G_{2n}$-invariant.

Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, la decomposition de $\pi(f^{\vee})W$ selon ce produit scalaire est
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^{\vee})W &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (\pi(f^{\vee})W, W')^{Wh}W' \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (W, \pi(\overline{f^{\vee}})W')^{Wh}W'.
\end{split}
\end{equation}

Cette egalite nous permet grace au produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ de faire l'identification
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^\vee) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} W' \otimes \pi(f^\vee)\overline{W'} \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W' \otimes \overline{\pi(f_2)W'},
\end{split}
\end{equation}
d'apres l'invariance par $G_{2n}$ du produit scalaire.

On en deduit que
\begin{equation}
\begin{split}
W_{f, \pi}(g_1, g_2) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \int_{N_{2n}}^* (\pi(ug_2)\pi(f_1)W', \pi(g_1)\pi(f_2)W')\psi(u)^{-1}du \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W'(g_2)\overline{\pi(f_2)W'}(g_1),
\end{split}
\end{equation}
pour tous $g_1, g_2 \in G_{2n}$. La derniere egalite est provient de \cite[Prop 2.14.2]{beuzart-plessis} (qui est une consequence de \cite[Lemme 4.4]{lapid-mao}).
\end{proof}

@@

>>>>

Soit $M$ un sous-groupe de Levi de $G$ et $\sigma \in \Pi_2(M)$. On note $W(G, M)$ le groupe de Weyl associé au couple $(G,M)$ et $W(G, \sigma)$ le sous-groupe de $W(G, M)$ fixant $\sigma$. Soit $\widehat{A_M}$ le dual unitaire de $A_M$et $d\widetilde{\chi}$ la mesure de Haar duale de celle de $A_M$. On équipe alors $\widehat{A_M}$ de la mesure $d\chi$ définie par
\begin{equation}
d\chi = \gamma^*(0, 1, \psi)^{-dim(A_M)}d\widetilde{\chi},
\end{equation}
où $\gamma^*(0, 1, \psi) = \lim_{s \rightarrow 0^+} \frac{\gamma(s, 1, \psi)}{s log(q_F)}$. La mesure $d\chi$ est indépendante du caractère $\psi$. Il existe une unique mesure $d\sigma$ sur $\Pi_2(M)$ tel que l'isomorphisme local $\sigma \in \Pi_2(M) \mapsto \omega_{\sigma} \in \widehat{A_M}$ préserve localement les mesures. On définit alors la mesure $d\pi$ sur $Temp(G)$ localement autour de $\pi \simeq Ind_M^G(\sigma)$ par la formule
\begin{equation}
d\pi  = |W(G, M)|^{-1} (Ind_M^G)_* d\sigma.
\end{equation}
La mesure $d\pi$ est choisie pour vérifier la relation \ref{mesurePlanch}.

@@

On note $X^*(M)$ le groupe des caractères algébriques de $M$, alors $X^*(M) \otimes \mathbb{R}$ est en correspondance avec l'espace de ces exposants 
$\mathcal{A} \subset \prod_{i=1}^t (i\mathbb{R})^{m_i+n_i} \times \prod_{j=1}^u (i\mathbb{R})^{p_j} \times \prod_{k=1}^v (i\mathbb{R})^{q_k} = (i\mathbb{R})_M$ qui est l'hyperplan défini par la condition que la somme des coordonnées est nulle.

@@

Supposons maintenant qu'il existe $\sigma \in Temp(SO(2n+1))/Stab$ tel que $\pi = T(\sigma)$. Alors $m_i = n_i$ pour tout $1 \leq i \leq t$ et les $p_j$ sont pairs. De plus, on peut écrire
\begin{equation}
\sigma = \left( \bigtimes_{i=1}^t \tau_i^{\times n_i} \times \bigtimes_{j=1}^u \mu_j^{\times \frac{p_j}{2}} \times \bigtimes_{k=1}^v \nu_k^{\times \lfloor \frac{q_k}{2}\rfloor} \right) \times \sigma_0,
\end{equation}
où $\sigma_0$ est une représentation de $SO(2m+1)$ pour un certain $m$ tel que
\begin{equation}
\label{sigma0}
T(\sigma_0) = \bigtimes_{\substack{k=1 \\ q_k \equiv 1 \mod 2}}^v \nu_k.
\end{equation}

@@

L'ensemble $\Omega_n$ des matrices de la forme
$\sigma \begin{pmatrix}
1 & Y \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
h & 0 \\
0 & h
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $Y$ est une matrice triangulaire inférieure stricte de taille $n$ et $h \in \overline{B}_n$ le sous-groupe des matrices triangulaires inférieures inversible, s'identifie à un ouvert dense du quotient $H_n \cap N_{2n} \backslash{H_n}$. On injecte $\Omega_{n-1}$ dans $\Omega_n$, en rajoutant des 0 sur la dernière ligne et colonne de $Y$ et voyant $h$ comme un élément de $\overline{B}_n$. On note $\widetilde{\Omega}_n$ l'ensemble des matrices de la
forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$
où $\widetilde{Y}$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & 0 \\
\widetilde{y} & 0
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{y} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{h}$ de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & 0 \\
\widetilde{l} & \widetilde{l}_n
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{l} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{l}_n \in F^*$. On en déduit que $\Omega_n = \Omega_{n-1} \widetilde{\Omega}_n$.

@@

On utilise ces décompositions pour écrire le membre de droite de la proposition sous la forme
\begin{equation}
\int_{\widetilde{\Omega}_{n-1}} \int_{\Omega^P_{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{\Omega_{n-1}} W_f(\xi_p'\widetilde{\xi}_p, \xi'\widetilde{\xi}) |\det \xi_p'\xi'|^{-1} d\xi' d\widetilde{\xi} d\xi_p' d\widetilde{\xi}_p,
\end{equation}
où les mesures $d\xi'$, $d\widetilde{\xi}$, $d\xi_p'$ et $d\widetilde{\xi}_p$ sont respectivement des mesures de Haar à droite sur $\Omega_{n-1}$, $\widetilde{\Omega}_n$,  $\Omega^P_{n-1}$ et $\widetilde{\Omega}_{n-1}$. On a choisi les représentants des matrices $Y$ et $\widetilde{Y}$ de sorte que le caractère $\theta$ soit trivial.

@@

 \section{Formules de Plancherel}

@@

\subsection{Formule de Plancherel explicite sur $H_n \backslash G_{2n}$}

@@

\begin{theoreme}
\label{thPlanch}
Soit $\varphi_1, \varphi_2 \in \mathcal{S}(Y_n)$, il existe $f_1, f_2 \in \mathcal{S}(G_{2n})$ tel que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On a
\begin{equation}
\label{psf}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n)} = \int_{H_n} f(h) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
où $f = f_1 * f_2^{*}$, on note $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$. La quantité $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi}$ est indépendante du choix de $f_1,f_2$. Alors on a
\begin{equation}
(\phi_1, \phi_2)_{L^2(Y_n)} = \int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} (\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

L'intégrale est absolument convergente. En effet,
\begin{equation}
(y,h_1,h_2) \in \mathcal{Y}_n \times H_n \times H_n \mapsto f_1(h_1 y) \overline{f_2(h_2 y)}
\end{equation}
est à support compact, ou $\mathcal{Y}_n$ est un système de représentant de $Y_n$.
On effectue le changement de variable $h_1 \mapsto h_1h_2$ et on combine les intégrales selon $y$ et $h_2$ en une intégrale sur $G_{2n}$. Ce qui donne
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{L^2(Y_n)} = \int_{G_{2n}} \int_{H_n} f_1(h_1 y) \overline{f_2(y)} \theta(h_1)^{-1} dh_1 dy,
\end{equation}
qui est bien la relation \ref{psf}.

@@

\begin{lemme}
La fonction $(\xi_p, \sigma) \mapsto \beta\left(W_{f,T(\sigma)}(\xi_p,.)\right)$ est à support compact, l'intégrale \ref{intfin} est donc absolument convergente.
\end{lemme}

\begin{proof}
La fonction $\xi_p \mapsto \beta\left(W_{f,T(\sigma)}(\xi_p,.)\right)$ est lisse donc à support compact. De plus, d'après la définition de $f_\pi$, $W_{f,\pi}$ est nul des que $\pi(f)$ l'est.

@@

D'après Harish-Chandra (ref), il n'y a qu'un nombre fini de représentations $\tau \in \Pi_2(M)$ modulo $X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ qui admettent des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

Comme toute représentation $\pi \in Temp(G_{2n})$ est une induite d'une telle représentation $\tau$ pour un bon choix de sous-groupe de Levi $M$, on en déduit le lemme.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
Le produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ est $P_{2n}$-invariant, d'après Bernstein (ref), il est aussi $G_{2n}$-invariant.

Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, la décomposition de $\pi(f^{\vee})W$ selon ce produit scalaire est
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^{\vee})W &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (\pi(f^{\vee})W, W')^{Wh}W' \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (W, \pi(\overline{f^{\vee}})W')^{Wh}W'.
\end{split}
\end{equation}

Cette égalité nous permet grâce au produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ de faire l'identification
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^\vee) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} W' \otimes \pi(f^\vee)\overline{W'} \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W' \otimes \overline{\pi(f_2)W'},
\end{split}
\end{equation}
d'après l'invariance par $G_{2n}$ du produit scalaire.

On en déduit que
\begin{equation}
\begin{split}
W_{f, \pi}(g_1, g_2) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \int_{N_{2n}}^* (\pi(ug_2)\pi(f_1)W', \pi(g_1)\pi(f_2)W')\psi(u)^{-1}du \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W'(g_2)\overline{\pi(f_2)W'}(g_1),
\end{split}
\end{equation}
pour tous $g_1, g_2 \in G_{2n}$. La dernière égalité provient de \cite[Prop 2.14.2]{beuzart-plessis} (qui est une conséquence de \cite[Lemme 4.4]{lapid-mao}).
\end{proof}

@@

\subsection{Formule de Plancherel abstraite sur $G_n \times G_n \backslash G_{2n}$}

\begin{lemme}
\label{lemmeiso}
On dispose d'un isomorphisme d'espace de Hilbert
\begin{equation}
L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n}) \simeq L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta).
\end{equation}
\end{lemme}

\begin{proof}

\begin{theoreme}
On a la décomposition de Plancherel abstraite suivante
\begin{equation}
L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n}) = \int^{\otimes}_{Temp(SO(2n+1))/Stab} T(\sigma) d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

\begin{proof}
C'est une conséquence du lemme \ref{lemmeiso} et de la décomposition de Planchrel déduite du théorème \ref{thPlanch}.
\end{proof}
